Today we have come here
Σήμερα ήρθαμε εδώ
to do Hanumana’s Puja.
για να κάνουμε Πούτζα στον Σρι Χανουμάνα.
Shri Hanumana is a great character in our being,
Ο Σρι Χανουμάνα είναι μια σπουδαία μορφή μέσα μας.
and He runs all the way from Swadisthana to your brain.
Διατρέχει όλη τη διαδρομή από το Σβάντισταν έως τον εγκέφαλο
And He supplies all the necessary guidance we need
και μας παρέχει την απαιτούμενη καθοδήγηση
in our futuristic planning,
για τα μελλοντικά μας σχέδια
or in our mental activities;
ή τις διανοητικές μας δραστηριότητες.
He gives us guidance and protection.
Μας δίνει καθοδήγηση και προστασία.
As you know that Germany is a place where
Όπως γνωρίζετε η Γερμανία είναι ένα μέρος όπου
people are very active, very right-sided,
οι άνθρωποι είναι πολύ δραστήριοι, πολύ της δεξιάς πλευράς,
use their brain too much,
χρησιμοποιούν το μυαλό τους υπερβολικά
and they are very machine-oriented also.
και είναι επίσης προσανατολισμένοι σε μηχανικά μοντέλα.
It is very surprising how a deity like Shri Hanumana,
Προκαλεί έκπληξη πως μια θεότητα όπως ο Σρι Χανουμάνα
who is an eternal child
ο οποίος είναι ένα αιώνιο παιδί,
– because He was like a monkey,
επειδή έμοιαζε με έναν πίθηκο,
His head was that of a monkey,
το κεφάλι του ήταν αυτό ενός πιθήκου
if not of an elephant – so He was an eternal child,
όχι ελέφαντα , ήταν λοιπόν ένα αιώνιο παιδί
and He was the one who was used
και ήταν εκείνος που συνήθιζε
to run the right side of human beings.
να διατρέχει τη δεξιά πλευρά των ανθρώπων.
He was told that “You must control the sun.”
Του είπαν : «Πρέπει να ελέγχεις τον ήλιο».
To begin with He has to control the sun,
Αρχικά πρέπει να ελέγχει τον ήλιο,
that the sun in the people,
τον ήλιο μέσα στους ανθρώπους,
if there is too much sun
αν υπάρχει πολύ έντονα ο ήλιος
then He must try to control it
τότε πρέπει να προσπαθεί να τον ελέγξει
and make it cooler, or smoother.
και να τον κάνει πιο δροσερό, πιο ήπιο.
So – He was a child after all, so as soon He was born,
Ήταν λοιπόν ένα παιδί, από τη στιγμή που γενήθηκε
when He knew that He has to look after the sun,
έμαθε ότι πρέπει να φροντίζει τον ήλιο,
He said, “Why not eat it off?”
είπε: «Γιατί να μην τον καταπιώ;»
So He went, ran up the Virata’s body and ate up the Surya.
Έτρεξε λοιπόν πάνω στο σώμα του Βιράτα και έφαγε τον Σούρια.
There He had to be told,
Στο σημείο αυτό έπρεπε να του πουν:
“No, no, no, no, You have to control Him.
« Όχι, όχι, πρέπει να τον ελέγξεις.
You don’t have to put Him inside your stomach!”
Δεν πρέπει να τον βάλεις μέσα στο στομάχι σου!»
– because He thought that this sun
γιατί σκέφτηκε ότι ο ήλιος
will be controlled better if He has it in His own stomach.
θα ελεγχόταν καλύτερα μέσα στο στομάχι του.
So the beauty of His character is that
Η ομορφιά του χαρακτήρα του λοιπόν, είναι ότι
He’s a child, and the child like behavior of Shri Hanumana
είναι ένα παιδί και η παιδική συμπεριφορά του Σρι Χανουμάνα
has to control the right side,
πρέπει να ελέγχει τη δεξιά πλευρά,
if there’s a right-sided mother or a right-sided father.
αν υπάρχει μια μητέρα ή ένας πατέρας της δεξιάς πλευράς.
Normally right-sided people don’t get children, normally.
Συνήθως οι άνθρωποι της δεξιάς πλευράς δεν αποκτούν παιδιά.
They’re over-right-sided,
Είναι υπερβολικά στη δεξιά πλευρά,
then even they get children,
έπειτα ακόμα και αν αποκτήσουν παιδιά,
but they are really not liked by the children
τα παιδιά δεν τους συμπαθούν πραγματικά,
because they have no time for children,
γιατί δεν έχουν χρόνο για τα παιδιά,
they all the time are very strict with the children,
είναι όλη την ώρα πολύ αυστηροί με τα παιδιά,
they shout them, shout at them,
τα διώχνουν, τους φωνάζουν,
they don’t know how to handle the children.
δεν ξέρουν πως να χειριστούν τα παιδιά.
Or they’re over-indulgent,
Ή είναι πολύ επιεικείς,
because they always think that “I never got this,
γατί πάντα σκέφτονται: «Δεν είχα ποτέ κάτι τέτοιο,
so let me give it to the child.”
οπότε ας το προσφέρω στο παιδί».
So these extreme type of people
Έτσι αυτοί οι άνθρωποι των άκρων,
who are right-sided
που είναι της δεξιάς πλευράς
have got this Hanumana, who is nothing but a child.
έχουν τον Χανουμάνα, που δεν είναι παρά ένα παιδί.
He is very anxious, very anxious
Είναι πολύ ανυπόμονος, πολύ ανυπόμονος
to do the work of Shri Rama.
να φέρει εις πέρας το έργο του Σρι Ράμα.
Now Shri Rama is a character, I would say,
Τώρα ο Σρι Ράμα έχει έναν χαρακτήρα, θα λέγαμε
which is full of balance, absolutely.
πολύ ισορροπημένο, απολύτως ισορροπημένο.
He’s the benevolent king which Socrates has described.
Είναι ο ευεργέτης βασιλιάς που έχει περιγράψει ο Σωκράτης.
So He needed somebody with Him all the time
Έτσι χρειαζόταν κάποιον διαρκώς μαζί του
to do the work,
να κάνει την απαραίτητη δουλειά,
or to supply Him or to help Him
να τον τροφοδοτεί ή να τον βοηθά,
– like a secretary you can call Him;
όπως ένας γραμματέας θα μπορούσατε να πείτε,
and Shri Hanumana was the one
και ο Σρι Χανουμάνα ήταν αυτός
who was created for this purpose.
που δημιουργήθηκε γι΄αυτό το σκοπό.
Now Shri Rama (Shri Mataji may mean Shri Hanumana)
Τώρα ο Σρι Ράμα...
was such a assistant;
Ήταν ένας απίστευτος βοηθός.
I mean, you cannot have such a word for Him.
Δεν μπορείτε να τον περιγράψετε με λέξεις.
We can say He was such a servant of Shri Rama
Ήταν ένας τόσο σπουδαίος υπηρέτης του Σρι Ράμα,
– even the servants, you see,
ακόμα και οι υπηρέτες βλέπετε,
don’t have that much of dedication for their master.
δεν τρέφουν τόση αφοσίωση προς τον κύριο τους.
We can say like a dog or a horse,
Όπως συμβαίνει με ένα σκύλο ή ένα άλογο,
but that also doesn’t have – such dedication for Shri Rama,
αλλά κι' αυτά επίσης δεν φτάνουν σε τέτοια αφοσίωση προς τον Ράμα,
that by the time He grew up He got “nau” nine siddhis,
ώστε μόλις μεγάλωσε του δόθηκαν εννέα σίντις,
navadha siddhis.
εννέα σίντις.
Nine siddhis He got.
Αυτά τα εννέα σίντις που απέκτησε
These siddhis are like this, that He could become big,
λειτουργούσαν ως εξής: μπορούσε να γίνει τεράστιος,
He could become so heavy that nobody could lift Him;
μπορούσε να γίνει τόσο βαρύς που δεν τον σήκωνε κανείς.
He could become so sukshma that nobody could see Him,
Μπορούσε να γίνει σούκσμα,
He could become so subtle that nobody could see Him.
δηλαδή τόσο λεπτεπίλεπτος που δεν ήταν ορατός.
There are nine siddhis that He got.
Απέκτησε λοιπόν εννέα σίντις.
So a person who has got the right side too much in him,
Έτσι κάποιον που έχει πολύ ανεπτυγμένη τη δεξιά πλευρά,
He controls him with these nine siddhis.
τον ελέγχει μέσα από τα εννέα αυτά σίντις.
Now, how will He control a man who is running very fast
Πώς να ελέγξει τώρα έναν άνθρωπο που τρέχει πολύ γρήγορα
in his life?
μέσα στη ζωή του;
What He does is to control his movement,
Αυτό που κάνει είναι να ελέγχει την κίνηση του,
He makes him in such a way
τον χειρίζεται με τέτοιο τρόπο
that he has to put down his speed.
που τον αναγκάζει να ελαττώσει την ταχύτητα του.
He makes his feet very heavy;
Τον κάνει να αισθάνεται τα πόδια του βαριά,
now he can’t do that much.
ώστε να μην μπορεί να κάνει τόσα πολλά πράγματα.
Or He makes his hands very heavy,
Τον κάνει να αισθάνεται τα χέρια του βαριά,
so the person cannot work very much with his hands.
ώστε να μην μπορεί να δουλέψει υπερβολικά με τα χέρια του.
So He can give a tremendous kind of a lethargic heaviness
Μπορεί λοιπόν να δώσει ένα απίστευτο βάρος ληθαργικότητας
to a person who is a very right-sided person.
σε έναν άνθρωπο που είναι πολύ στη δεξιά πλευρά.
He has got another siddhis which are very interesting, is
Έχει και άλλα πολύ ενδιαφέροντα σίντις,
that He can extend His – He doesn’t have many weapons,
δεν έχει ο ίδιος πολλά όπλα στην κατοχή του,
He has only one gadaa in His hand
κρατά μόνο ένα γκαντά στο χέρι του
– and He can extend His tail to any extent,
και μπορεί να μεγαλώνει την ουρά του όσο θέλει
and He can handle people with His tails,
και να χειρίζεται τους ανθρώπους με αυτή.
He does not have to use His hand.
Δεν χρειάζεται να χρησιμοποιήσει το χέρι του.
Sitting down here, He can put the tail around anywhere.
Μπορεί να κάθεται εδώ και η ουρά του να είναι παντού.
If He wants He can just make a mountain of His tail
Μπορεί να δημιουργήσει ένα βουνό με τις αναδιπλώσεις
and sit on that.
της ουράς του και να καθίσει πάνω του.
Like He has all these monkey-tricks
Όπως επίσης διαθέτει τεχνάσματα των πιθήκων
as you’re to call them, you see,
όπως θα μπορούσατε να τα αποκαλλέσετε
and all these things He has within Himself
και τα έχει όλα αυτά μέσα του
is to control a person
κατά κύριο λόγο για να ελέγχει έναν άνθρωπο
who is extremely right-sided, to begin with.
που είναι υπερβολικά της δεξιάς πλευράς.
Then He can fly in the air.
Έπειτα μπορεί να πετά στον ουρανό.
Just, He doesn’t have any wings,
Χωρίς να έχει καθόλου φτερά,
but He can just fly in the air.
μπορεί απλά να πετά στον αέρα.
That means He can become so big
Αυτό σημαίνει ότι γίνεται τόσο μεγάλος
that the amount of air He displaces
ώστε η ποσότητα του αέρα που εκτοπίζει
has a much more weight than His own weight
είναι πιο βαριά από το ίδιο του το βάρος.
– just the same principle Archimedes,
Είναι απλά η αρχή του Αρχιμήδη,
if you know the Archimedes principle
αν γνωρίζετε την αρχή αυτή,
– that He becomes so big that His body
ότι γίνεται τόσο μεγάλος που το σώμα του
starts floating in the air, like a boat, you see, you can call it.
αρχίζει και αιωρείται, όπως ένα σκάφος.
And He can fly in the air,
Και μπορεί να πετά στον αέρα,
and by flying in the air He can carry the messages
και πετώντας μπορεί να μεταφέρει τα μηνύματα
from one to another, through the ether.
από τον ένα στον άλλο, μέσα από τον αιθέρα.
Now the subtle of the ether that we have
Τώρα το στοιχείο του αιθέρα που έχουμε
is under the command of Shri Hanumana.
είναι κάτω από τις διαταγές του Σρι Χανουμάνα.
He is the one who controls,
Αυτός είναι που ελέγχει,
or He’s the Lord of this ether, the subtle of the ether
είναι ο κύριος του αιθέρα, της φύσης του αιθέρα
or say, the causal of the ether; and through it,
ή μπορούμε να πούμε της αιτίας του αιθέρα και μέσα από αυτόν
it communicates.
μπορεί και επικοινωνεί.
All the communications that you find,
Όλων των ειδών οι επικοινωνίες που συναντούμε,
like we have within ourselves also ductless glands
όπως για παράδειγμα διαθέτουμε ενδοκρινείς αδένες
which the pituitary is using, ductless glands,
τους οποίους ελέγχει η υπόφυση,
is through Hanumana’s movement;
επικοινωνούν μέσα από την κίνηση του Χανουμάνα,
because He can go into a nirakar,
επειδή μπορεί να βρίσκεται σε Νιρακάρ,
He can go into a formless state.
να βρίσκεται στο επίπεδο όπου δεν έχει μορφή.
Also the communications,
Επίσης στις τηλεπικοινωνίες,
we use it for this communication that we have,
Τον χρησιμοποιούμε σε κάθε είδος επικοινωνίας,
maybe we can say that there’s a, we have got a loudspeaker,
όπως όταν χρησιμοποιούμε ηχεία,
but we have a television, we have got radios
την τηλεόραση, το ραδιόφωνο
and all those things.
και σε όλα αυτά τα μέσα.
Where we catch on to the ether,
Όπου χρησιμοποιούμε το μέσο του αιθέρα,
anything is all the blessings of Hanumana,
είναι οι ευλογίες του Σρι Χανουμάνα,
and are available to people who are right-sided.
που είναι πάντα στη διάθεση των ανθρώπων της δεξιάς πλευράς.
Only the right-sided people discover these things
Μόνο οι άνθρωποι αυτοί ανακαλύπτουν τέτοιες ιδιότητες
of the space, which we call as a cordless telephone
του χώρου, όπως τα ασύρματα τηλέφωνα
or a thing without – we have also telegraphs and,
τους τηλεγράφους που έχουμε και
where we don’t use any wires.
οτιδήποτε άλλο ασύρματο.
So without any connection through the ether,
Έτσι χωρίς κάποια σύνδεση, μέσα από τον αιθέρα
He can manage.
μπορεί και τα φέρνει εις πέρας.
So all the ethereal connections has been done
Όλες οι συνδέσεις μέσω του αιθέρα έχουν γίνει
by this great engineer, Shri Hanumana.
από αυτόν το μεγάλο μηχανικό, τον Σρι Χανουμάνα.
And it is so perfect, it’s so perfect
Είναι τόσο τέλειος μηχανισμός
that you cannot challenge it,
που δεν μπορείς να τον αμφισβητήσεις,
and you cannot find faults with it.
δεν μπορείς να του βρείς λάθη.
Maybe your instruments may not be all right,
Καποιες φορές τα όργανα σας μπορεί να μην δουλεύουν σωστά,
but as far as His ethereal work is concerned,
όμως όσον αφορά τη δική Του αιώνια δουλειά,
He’s perfectly there.
υπάρχει και είναι πάντα τέλεια.
Now the scientists discover it and think that
Οι επιστήμονες το έχουν ανακαλύψει και πιστεύουν
it is in the nature, but they never think, how can it be?
ότι είναι ιδιότητα της φύσης, πώς γίνεται όμως;
We say something in the ether
Λέμε ότι είναι κάτι μέσα στον αιθέρα,
and how is it, it is received on the other end?
πώς γίνεται όμως να ταξιδεύει μακριά;
They just take it for granted that it is so, that
Το θεωρούν δεδομένο να συμβαίνει έτσι,
we say something here or we relay something
ότι κάτι που λέμε εδώ ή το τηλεοπτικό σήμα
on the television and it is seen the other side.
μπορεί να ληφθεί στην άλλη άκρη του κόσμου.
But they never even think or search out how it is done,
Ποτέ όμως δεν διερευνούν πώς συμβαίνει,
what is the way.
ποιος είναι ο τρόπος.
And this is what is the work of Shri Hanumana,
Αυτή ακριβώς είναι η δουλειά του Σρι Χανουμάνα,
who has done such a beautiful network,
ο οποίος έχει δημιουργήσει ένα όμορφο δίκτυο
and through that network all these things work out.
και μέσα από αυτό το δίκτυο λειτουργούν τα πάντα.
So even on the right side
Έτσι ακόμα και στη δεξιά πλευρά
the vibrations we get in the molecules,
οι δονήσεις που παρατηρούμε στα μόρια,
as you know that we get molecules like sulfur dioxide,
όπως στα μόρια του διοξειδίου του θείου,
if you have the sulfur, has two oxygen,
υπάρχουν δύο άτομα οξυγόνου
and the oxygen goes on pulsating like that.
και τα άτομα αυτά ταλαντώνονται έτσι.
They are asymmetric, symmetric type of vibrations,
Υπάρχουν συμμετρικά και μη συμμετρικά είδη ταλαντώσεων,
you all must be knowing about it.
όλοι θα το γνωρίζετε.
So all these things, symmetric and asymmetric vibrations
Όλα αυτά τα είδη συμμετρικών και μη ταλαντώσεων,
are created by whom? Nobody wants to know,
από ποιον δημιουργούνται; Κανείς δεν θέλει να ξέρει,
nobody wants to find out,
κανείς δεν θέλει να το ανακαλύψει,
because after all in an atom or...
γιατί μέσα σε ένα άτομο...
So imagine, in a molecule, that deep, who does that job?
Φανταστείτε βαθιά μέσα στο μόριο, ποιος κάνει τη δουλειά;
It’s done by Shri Hanuman, in His subtle ways.
Είναι ο Σρι Χανουμάνα και οι λεπτοί χειρισμοί του.
So He has another great,
Έχει λοιπόν ένα άλλο σπουδαίο
great siddhi which we call as anima.
σίντι που ονομάζεται άνιμα.
Anima, anu – “anu” means a molecule,
Ανού σημαίνει μόριο,
and that means it can enter into a molecule,
δηλαδή μπορεί και διεισδύει στο μόριο
or “renu” is the atom.
ή στο ρένου που είναι το άτομο.
It can enter into molecule or into atom.
Διεισδύει στα μόρια και στα άτομα.
Now, many scientists think that they have,
Τώρα πολλοί επιστήμονες πιστεύουν ότι
in the modern times they discovered the molecules.
ανακαλύφθηκαν τα μόρια στη σύγχρονη εποχή.
It’s not so, because it’s already in our oldest scriptures,
Δεν είναι έτσι, υπάρχουν είδη στις αρχαιότερες γραφές,
description of anima is there, is of anu, renu is there,
περιγράφονται τα ανίμα και τα ρένου,
so is already described there.
έτσι όλα είναι καταγεγραμμένα εκεί.
Now, then whatever, wherever you see
Οπουδήποτε λοιπόν βλέπετε
the electromagnetic forces working,
τη δράση των ηλεκτρομαγνητικών δυνάμεων,
it is worked through Hanumana’s blessings.
γίνεται μέσα από τις ευλογίες του Χανουμάνα.
He is the one who creates electromagnetic forces.
Αυτός είναι που δημιουργεί τις δυνάμεις αυτές.
So now we can see that as Ganesha
Βλέπουμε λοιπόν ότι όπως ο Γκανέσα,
has got the magnetic force in Him – He’s the magnet,
έχει τη μαγνητική δύναμη, είναι ο μαγνήτης,
He’s the, He has got the magnetic force
διαθέτει τη μαγνητική δύναμη,
– then we can say the electromagnetic is,
η ηλεκτρομαγνητική δύναμη λοιπόν
is the one which we call as Hanumana’s force,
είναι η δύναμη του Χανουμάνα,
on the material side of it.
όσον αφορά τη δράση της στην ύλη.
But from the matter He goes up to the brain.
Από την ύλη όμως, ανεβαίνει προς τον εγκέφαλο.
So He rises from Swadisthana up to the brain,
Ανεβαίνει από το Σβάντισταν στον εγκέφαλο
so in the brain also He creates the co-relationships
και εκεί δημιουργεί τους συσχετισμούς
of the different sides of our brain.
των διαφόρων περιοχών του εγκεφάλου.
So how much He gives us.
Πόσα πολλά λοιπόν μας προσφέρει.
I mean, we can say if Ganesha gives us the wisdom,
Εννοώ πως αν ο Γκανέσα μας δίνει σοφία,
then He gives us the power to think.
αυτός μας δίνει τη δύναμη να σκεφτούμε.
He protects us also, that we should not think of bad things.
Μας προστατεύει επίσης από το να μην κάνουμε άσχημες σκέψεις.
That is, we can say that,
Μπορούμε να πούμε ότι
that if Ganesha gives us the wisdom,
αν ο Γκανέσα μας δίνει τη σοφία,
then Shri Hanumana gives us the conscience.
ο Σρι Χανουμάνα μας δίνει τη συνείδηση.
I hope you understand the difference between the two.
Ελπίζω να καταλαβαίνετε τη διαφορά ανάμεσα τους.
Wisdom is where you do not need conscience so much
Με τη σοφία δεν χρειάζεστε τη συνείδηση τόσο πολύ,
because you are wise, you know what is good, what is bad.
γιατί είστε σοφοί και γνωρίζετε το καλό και το κακό.
But conscience is needed in a personality
Η συνείδηση είναι απαραίτητη όμως για κάποιον
where he is to be controlled,
που πρέπει να είναι υπό έλεγχο
and that control comes from Shri Hanumana,
και ο έλεγχος έρχεται από τον Σρι Χανουμάνα,
which is the conscience in the human being.
που είναι η συνείδηση στην ανθρώπινη ύπαρξη.
Now this conscience which is Shri Hanumana
Αυτή η συνείδηση που είναι ο Σρι Χανουμάνα
is the subtle form of Him which gives us
είναι η λεπτή μορφή Του που μας δίνει αυτό που
– is in Sanskrit called as “satasat vivekabuddhi”:
στα σανσκριτικά λέγεται: «Σατάσατ Βιβεκαμπουντί»,
means, “sat” means truth,
«Σατ» σημαίνει αλήθεια,
“asat” means untruth,
«Ασάτ» σημαίνει μη αλήθεια,
and “viveka” means the discrimination,
«Βιβέκα» σημαίνει διάκριση
and “buddhi” means the intelligence.
και «Μπουντί» σημαίνει ευφυία.
So, intelligence to discriminate between
Μας δίνει την ευφυία λοιπόν να διακρίνουμε ανάμεσα
the truth and untruth is given to us by Shri Hanumana.
στην αλήθεια και στη μη αλήθεια.
In the Sahaja Yoga system,
Στη Σαχάτζα Γιόγκα,
if we say that Ganesha is the one who gives us,
λέμε ότι ο Σρι Γκανέσα είναι αυτός που μας δίνει,
He’s the adhyaksha,
είναι ο Αντιάκσα,
means He is the – I call Him
που όπως Τον ονομάζω είναι
as the chancellor of the university.
ο Πρύτανης του Πανεπιστημίου.
He is the one who goes on degree to us,
Είναι αυτός που μας βαθμολογεί:
“Now you have crossed this chakra, that chakra, that chakra.”
«Τώρα έχετε ανοίξει αυτό το τσάκρα, τώρα το άλλο».
And He helps us to know that what state we are in.
Μας βοηθά να κατανοήσουμε το επίπεδο μας.
So the Ganesha gives us, say,
Ο Γκανέσα μας δίνει το επίπεδο
nirvichara samadhi
του Νιρβιτσάρα Σαμάντι,
which we can call it as the thoughtless awareness,
που ονομάζουμε ως Συνείδηση χωρίς Σκέψη
and nirvikalpa samadhi.
και του Νιρβικάλπα Σαμάντι.
He gives all that, and also He gives us joy.
Μας δίνει όλα αυτά και επίσης τη χαρά.
But the understanding that this is good,
Αλλά η κατανόηση ότι αυτό είναι καλό,
this is for our benevolence,
είναι προς όφελος μας,
mental understanding, comes to us from Shri Hanumana.
η διανοητική κατανόηση, έρχεται από τον Χανουμάνα.
And it’s very important for Western people
Είναι πολύ σημαντικό για τους Δυτικούς ανθρώπους
because it has to be mental,
γιατί πρέπει να είναι διανοητικό,
otherwise they won’t understand.
διαφορετικά δεν θα το καταλάβουν.
If it is not mental they cannot come into abstract.
Χωρίς τη διανόηση, δεν προχωρούν στην αφαίρεση.
It has to be mental.
Πρέπει να είναι διανοητικό.
And so the mental understanding of whether it is good or bad
Η διανοητική κατανόηση λοιπόν του καλού και του κακού
is given to us by Shri Hanumana.
μας δίνεται από τον Σρι Χανουμάνα.
Without Him, even if you become a saint
Χωρίς αυτόν ακόμα και αν γίνετε ένας άγιος,
you will be – of course, you are a saint
βέβαια ως άγιοι
and you will enjoy the saintliness;
θα απολαμβάνετε την αγιότητα σας,
but whether this saintliness is
αλλά αν η αγιότητα σας
all right if you live on Himalayas,
είναι εντάξει όταν ζειτε στα Ιμαλάια
or is all right when you go across to people
ή αν είναι εντάξει όταν συναντάτε ανθρώπους
to give them realization – all this scanning,
για να τους δώσετε αφύπνιση, όλος αυτός ο έλεγχος
this vivekabuddhi, all this scanning,
το Βιβέκα Μπουντί, όλος ο έλεγχος,
all this discrimination, all this guidance,
όλη η διάκριση, όλη η καθοδήγηση,
all this protection is given to us by Shri Hanumana.
όλη η προστασία, μας δίνεται από τον Σρι Χανουμάνα.
Germany being a country which is very, very much,
Η Γερμανία είναι μια χώρα που θα λέγαμε
I should say, an essence of right side;
ότι μετουσιώνει τις ποιότητες της δεξιάς πλευράς
and because of it being such an essence of right side,
και για το λόγο αυτό
is important to get the protector of right side
είναι σημαντικό ο προστάτης της δεξιάς πλευράς
here worshipped.
να λατρεύεται εδώ.
But in all that vivekabuddhi,
Αλλά μέσα σε όλο αυτό το Βιβέκα Μπουντί,
in that discrimination He knows one thing,
μέσα στην διάκριση αυτή γνωρίζει ένα πράγμα,
that He’s absolutely subservient to Shri Rama.
ότι είναι απόλυτα υποταγμένος στον Σρι Ράμα.
Now what is Shri Rama?
Τι είναι τώρα ο Σρι Ράμα;
Shri Rama is the benevolent king,
Ο Σρι Ράμα είναι ο βασιλιάς ευεργέτης,
He works for the benevolence.
δουλεύει για την ευημερία.
And Shri Rama Himself is a formal king,
Ο ίδιος ο Σρι Ράμα είναι ένας τυπικός βασιλιάς,
like sankocha, we call it – I mean,
«Σανκότσα» λέμε συνήθως,
the English words are not so good to explain this,
τα αγγλικά δεν βοηθούν πολύ στην εξήγηση,
but Shri Rama is the one who is,
ο Σρι Ράμα είναι αυτός που
who will not push forward Himself.
δεν θέλει να προβάλλεται.
He keeps back. He’s very balanced,
Μένει πάντα πίσω. Είναι πολύ ισορροπημένος,
He is a very poised person.
Είναι πολύ αξιοπρεπής.
So the Hanumana, you see,
Έτσι ο Χανουμάνα
He, He is the one who is always anxious
είναι αυτός που πάντα ανυπομονεί
to do the work of Shri Rama, always.
να κάνει το έργο του Σρι Ράμα, πάντα.
If Shri Rama says, “All right, you go and get the...”
Αν ο Σρι Ράμα πει: «Εντάξει πήγαινε και φέρε...»
He told Him, “go and get the...” – sanjeevani
Του είπε να φέρει το Σαντζίβανι,
is the kind of a herb that was needed
το είδος του βοτάνου που χρειαζόταν
to bring Lakshmana to life
για να ξαναφέρει τον Λακσμάνα στη ζωή.
– He went there and He brought the whole mountain with Him,
Πήγε εκεί και έφερε ολόκληρο το βουνό μαζί του
“Now, better have it.” It’s like that sort of a person,
και είπε: «Ορίστε, πάρε το», τέτοιο είδος ατόμου είναι,
you see, so He brought the – that’s childlike behavior of His.
αυτή είναι η χαρακτηριστική παιδική του συμπεριφορά.
And the discrimination in this is that,
Η διάκριση που βρίσκεται σε αυτό είναι
that “If Shri Rama has asked for,
ότι : «Αφού το ζήτησε ο Ράμα,
whatever He asks for, I’ll do it.”
οτιδήποτε ζητά, θα το κάνω».
So is a relationship of a, I would say,
Θα έλεγα ότι είναι μια σχέση
like a guru and [*]shishya.
όπως αυτή του Γκουρού και του Σίσια.
But even more than that, that the shishya
Ακόμα περισσότερο όμως, σε βαθμό που ο Σίσια
is just like a subservient servant,
είναι σαν ένας υποταγμένος υπηρέτης,
absolutely surrendered to God,
εντελώς παραδομένος στον Θεό,
and His main thing is surrender.
και η βασική του ποιότητα είναι αυτή η παράδοση.
Now see, this surrender itself
Αυτή η ίδια η παράδοση
shows that all those who are right-sided people
δείχνει ότι όλοι οι άνθρωποι της δεξιάς πλευράς
are surrendered to God, not surrendered to their bosses.
πρέπει να παραδίδονται στον Θεό, όχι στα αφεντικά τους.
Mostly all those right-sided people
Οι περισσότεροι από αυτούς
are very surrendered to their bosses,
παραδίδονται πολύ στα αφεντικά τους,
surrendered to their jobs,
παραδίδονται στις δουλειές τους,
sometimes surrendered to their wives also.
μερικές φορές στις συζύγους τους επίσης.
But they are subservient to wrong people,
Είναι υποταγμένοι σε λάθος ανθρώπους,
they have no discretion.
δεν έχουν διάκριση.
You’ll always find that, they have no discretion.
Θα διαπιστώσετε ότι δεν έχουν διάκριση.
But if you take the help of Hanumana,
Αν δεχτείτε όμως τη βοήθεια του Χανουμάνα,
then He tells you that you have to be
τότε αυτό που θα σας πει είναι ότι πρέπει να είσαστε
surrendered to God Almighty and not to anybody else,
παραδομένοι στον Παντοδύναμο Θεό, σε κανέναν άλλο
or to your Guru like Rama.
ή στον γκουρού σας όπως ήταν ο Ράμα.
Otherwise you are not to be surrendered to anybody else.
Διαφορετικά δεν πρέπει να παραδίνεστε σε κανέναν άλλο.
And then you are a free bird,
Και τότε είσαστε ένα ελεύθερο πουλί
and you have all the nine powers within yourself.
και έχετε όλες τις εννέα δυνάμεις μέσα σας.
Hanumana’s whole thing is to antidote your overactivity,
Ο Χανουμάνα είναι το αντίδοτο στην υπερδραστηριότητα σας,
to antidote your too-much thinking,
το αντίδοτο στην υπερβολική σκέψη,
to antidote your ego.
το αντίδοτο στο Εγώ σας.
Now, how He finishes the ego of people
Τώρα ο τρόπος που τερματίζει το Εγώ των ανθρώπων,
is very sweetly shown when He burnt the whole of Lanka
φαίνεται πολύ όμορφα όταν έκαψε όλη την Λάνκα,
– is the capital of Ravana
την πρωτεύουσα του Ράβανα
– and the way He made fun of him.
και από τον τρόπο που τον περιγελούσε.
Because you see, anybody who is egoistical,
Γιατί βλέπετε, αν κάποιος είναι εγωιστής,
one must make fun of him, then he’s all right.
πρέπει να τον περιγελούν, έτσι διορθώνεται.
Like first He went and when Ravana saw Him,
Όπως όταν πρωτοσυνάντησε τον Ράβανα,
he said, “Who are You? Who are You, the monkey?”
αυτός του είπε: «Ποιος είσαι εσύ, εσύ ο πίθηκος;»
So He just pushed His tail towards him,
Έτσι εκείνος έσπρωξε την ουρά του προς το μέρος του
and tickled his nose with His tail.
και γαργάλησε με την ουρά του, τη μύτη του.
So He’s the one who makes fun of egoistical people.
Είναι αυτός λοιπόν που κοροϊδεύει τους εγωιστές.
Now, if somebody egoistical tries to trouble you,
Αν κάποιος που είναι εγωιστής σας δημιουργεί προβλήματα,
He’s the one; He’ll make such fun out of him
θα είναι Αυτός που θα τον περιγελάσει
that you’ll be amazed how this fellow was jumping,
και θα εκπλαγείτε όταν αυτός ο άνθρωπος που χοροπηδούσε
like a Humpty-Dumpty has fallen down
σαν τον Χάμτυ Τάμπτυ, τελικά πέσει κάτω και
and has broken his crown.
χάσει την κορώνα του.
So you see, it is the job of Hanumana
Βλέπετε είναι η δουλειά του Χανουμάνα
to protect you from egoistical people.
να σας προστατεύει από του εγωιστές ανθρώπους.
And also He protects the egoistical people
Επίσης προστατεύει τους εγωιστές ανθρώπους
by showing them down – like, say, Saddam.
με το να τους αποκαλύπτει, όπως τον Σαντάμ.
In the case of Saddam I just asked Hanumana to do the job,
Στην περίπτωση αυτή ζήτησα από τον Χανουμάνα να δουλέψει,
because I know He’ll do it.
γιατί ξέρω πως θα το κάνει.
Now, how He has put this Saddam
Τώρα δείτε πως έβαλε τον Σαντάμ
into different circumstances,
σε διάφορες καταστάσεις,
that he doesn’t know what to do,
που δεν ξέρει τι να κάνει,
he doesn’t know how to go.
δεν ξέρει πως να ξεμπλέξει.
Because supposing he says, “All right, I’ll have war”;
Γιατί αν υποθέσουμε ότι λέει: «Θα κάνω πόλεμο»,
so the whole of Iraq will be finished,
όλο το Ιράκ θα καταστραφεί
he’ll be finished,
και αυτός θα καταστραφεί,
Kuwait will be finished, all petrol will be finished, all right.
το Κουβέιτ θα καταστραφεί, όπως και το πετρέλαιο.
Everybody will be in trouble.
Όλοι θα βρεθούν σε άσχημη κατάσταση.
But what about him? – he won’t be there, too.
Τι γίνεται όμως με αυτόν; Δεν θα παραμείνει εκεί.
Because if the Americans have to fight,
Αν οι Αμερικάνοι χρειαστεί να πολεμήσουν,
they will go in his place and fight.
θα πάνε στην χώρα του να το κάνουν.
They won’t fight in America,
Δεν θα πολεμήσουν από την Αμερική,
he’s not going to go to America to fight them.
δεν πρόκειται να πάει στην Αμερική να τους πολεμήσει.
Few Americans may be dead.
Λίγοι Αμερικάνοι ίσως πεθάνουν.
So now, in this Saddam’s brain
Έτσι μέσα στο μυαλό του Σαντάμ,
also Hanumana is working and telling him,
ο Χανουμάνα δουλεύει και του λέει:
“Now see, Mister, if you do like this, then this will happen.”
«Βλέπεις κύριε, αν κάνεις αυτό, τότε αυτό θα συμβεί».
He works into the brains of all the politicians,
Δουλεύει στο μυαλό όλων των πολιτικών
all these egoistical people.
και σε όλους αυτούς του εγωιστές ανθρώπους.
And then, then they get sometimes stunned,
Και τότε μένουν μερικές φορές έκπληκτοι,
sometimes they change their policies,
μερικές φορές αλλάζουν πολιτική,
they come round and that’s how they manage.
συνέρχονται και τελικά τα καταφέρνουν.
Also another great quality of Hanumana is that He makes,
Επίσης μια άλλη σπουδαία ποιότητα του Χανουμάνα
makes people – sort of an arbitrator He is
είναι ότι κάνει τους ανθρώπους , κάτι σαν τον επόπτη,
– He makes people meet each other.
να συναντούν ο ένας τον άλλο.
And two egoistical people,
Δύο εγωιστές ανθρώπους
He will make them meet,
θα τους κάνει να συναντηθούν
and then He’ll create such situation
και θα δημιουργήσει μια τέτοια κατάσταση
that they both become friends and become mild.
ώστε να γίνουν φίλοι και να μαλακώσουν.
So His whole character within us acts us to see our ego,
Όλη του η δράση μέσα μας παρατηρεί το Εγώ μας,
discriminate that “Oh, this is my ego that is working,”
μας δίνει τη διάκριση: « Α! Είναι το Εγώ μου που δουλέυει»
and then to become childlike and sweet,
και έπειτα γινόμαστε σαν παιδιά με γλυκύτητα,
mirthful and happy.
εύθυμοι και χαρούμενοι.
He’s always in a dancing mood,
Πάντα είναι σε διάθεση για χορό,
all the time He’s dancing,
συνέχεια χορεύει
and before Rama He’s always bowed down,
και μπροστά στον Ράμα πάντα υποκλίνεται
and always wants to do whatever is the desire of Shri Ram.
και πάντα επιθυμεί να εκπληρώσει κάθε επιθυμία του Σρι Ράμα.
So if Ganesha stands behind Me,
Αν λοιπόν ο Γκανέσα στέκεται πίσω Μου,
Hanumana stands here at My feet,
ο Χανουμάνα στέκεται μπροστά στα πόδια Μου
and He’s there.
και είναι εκεί.
In the same way I would say, if Germany – as Philip,
Με τον ίδιο τρόπο θα έλεγα, αν η Γερμανία, ο Φίλιπ
he has asked Me that if
Με ρώτησε αν μπορεί
Germany can become like Hanumana
η Γερμανία να γίνει σαν τον Χανουμάνα,
– then what a dynamic force we have,
τότε τι κινητήρια δύναμη θα είχαμε,
if they become so subservient.
αν γίνουν τόσο αφοσιωμένοι!
And the subservient nature of Hanumana
Και αυτή η φύση της αφοσίωσης του Χανουμάνα
is seen to such an extent that,
φτάνει σε τέτοιο βαθμό,
as you know the story of Sita
που όπως ξέρετε την ιστορία της Σίτα
when She gave a necklace to Him
όταν Του έδωσε ένα περιδέραιο
and He wouldn’t wear it, because inside there was no Ram.
δεν το φόρεσε, γιατί δεν υπήρχε ο Ράμα μέσα.
Once, Sita felt that all the time He is around,
Μια φορά, η Σίτα ένιωσε ότι ο Χανουμάνα είναι συνέχεια παρών
and so He’s sort of cutting out Her privacy.
και Της στερεί τον ιδωτικό της χώρο.
So She said, “Now, You can be there only for one work.
Έτσι, Του είπε: «Μπορείς να είσαι εκεί μόνο για μία δουλειά.
You need not to do every work.”
Δεν χρειάζεται να τις κάνεις όλες».
He used to do every work of Shri Rama.
Έκανε όλες τις δουλείες του Σρι Ράμα.
She said, “For one work You should be there.
Η Σίτα είπε: «Πρέπει να είσαι εκεί για μία δουλειά.
Choose whichever work You want to do.”
Διάλεξε όποια δουλειά θες να κάνεις».
He said, “Only, you see, I would like to be with Shri Ram,
Εκείνος είπε: «Το μόνο που θέλω είναι να είμαι με τον Σρι Ράμα,
that whenever He sneezes I should do like this.”
ώστε όποτε φταρνίζεται να κάνω έτσι».
You see, in India when we sneeze,
Βλέπετε, στην Ινδία όταν φταρνιζόμαστε,
we have to do like this with this;
πρέπει να κάνουμε έτσι,
because the sneezing is, you see, avoids,
γιατί το φτέρνισμα αποτρέπει
to avoid all the negativity to go out.
όλη την αρνητικότητα να βγει.
So we do like this if you sneeze.
Γι' αυτό κάνουμε έτσι όταν φταρνιζόμαστε.
Or if you feel sleepy
Ή αν είσαι νυσταγμένος
and you yawn, then also we do like that, mostly.
και χασμουριέσαι, επίσης κάνουμε έτσι συνήθως.
So He said, “Whenever He’ll yawn, You allow Me just to...”
Είπε λοιπόν ο Χανουμάνα: «Όποτε χασμουριέται, επέτρεψέ μου να...»,
– this we call as chutki,
αυτό το λέμε Τσούτκι,
I don’t know what you call this, chutki –
δεν ξέρω πως το λέτε το Τσούτκι,
“allow Me to do this.”
«Επέτρεψέ μου να το κάνω».
Sita said, “This is something very little work,
Η Σίτα είπε: «Αυτή είναι πολύ μικρή δουλειά,
you see, this fellow then will be out of sight.”
ο Χανουμάνα δεν θα φαίνεται καν».
So He stood there.
Έτσι στεκόταν εκεί.
So She said, “Now, why are You standing here?”
Και είπε η Σίτα: «Τώρα, γιατί στέκεσαι εκεί;»
“I am waiting for that.
«Περιμένω για αυτό.
So how can I go?”
Πώς μπορώ να φύγω;»
And that’s how – She granted, first She granted,
Και έτσι αφού Του τη χάρισε,
“All right, given to You this job,”
«Εντάξει, αυτή η δουλειά είναι δική Σου»,
now She can’t take it back because She’s granted this job.
δεν μπορεί να την πάρει πίσω, γιατί Του την έδωσε.
So He’s always there like this standing,
Έτσι, ο Χανουμάν στέκεται πάντα εκεί,
just to do this to Shri Ram.
απλά για να κάνει αυτό στον Σρι Ράμα.
So I mean, the sweetness of the whole thing
Εννοώ ότι η γλυκύτητα του όλου πράγματος
is that every time, every minute He is subservient,
έγκειται στο ότι είναι αφοσιωμένος κάθε λεπτό,
He’s attentive, He’s there.
είναι περιποιητικός, είναι εκεί.
Also in Sahaja Yoga
Και στη Σαχάτζα Γιόγκα
I have relationships with you as a Guru, as a Mother
έχω σχέσεις με εσάς ως Γκουρού, ως Μητέρα
and, I don’t know, unlimited.
και είναι, δεν ξέρω, απεριόριστες.
But still these two relationships we know of,
Αλλά και πάλι αυτές τις δύο σχέσεις ξέρουμε,
that I’m your Mother and I’m your Guru.
ότι είμαι η Μητέρα και ο Γκουρού σας.
Now My – as a Guru,
Τώρα, σαν Γκουρού,
My main concern is that
το κύριο μέλημά Μου είναι
you should learn all about Sahaja Yog,
να μάθετε τα πάντα για τη Σαχάτζα Γιόγκα,
you should become experts of Sahaja Yoga,
να γίνετε ειδήμονες στη Σαχάτζα Γιόγκα
and you should become yourself the gurus.
και να γίνετε εσείς οι Γκουρού.
It’s the only concern I have.
Είναι το μόνο μέλημά Μου.
But for that, complete surrender is required.
Αλλά γι' αυτό, χρειάζεται πλήρης παράδοση.
“Islam” means surrender.
«Ισλάμ» σημαίνει παράδοση.
So you have to surrender.
Πρέπει, λοιπόν, να παραδωθείτε.
If you are surrendered,
Μόνο αν παραδωθείτε,
then only you can learn what is the,
μπορείτε να μάθετε ποιος είναι
what is the way you will handle Sahaja Yoga.
ο τρόπος να χειριστείτε τη Σαχάτζα Γιόγκα.
Now, even this surrendering
Τώρα, αυτή η παράδοση
is done by Shri Hanumana.
γίνεται από τον Σρι Χανουμάνα.
He’s the one who teaches you how to surrender now
Αυτός είναι λοιπόν που σας διδάσκει πώς να παραδίνεστε
or makes you surrender,
ή σας κάνει να παραδίνεστε,
because egoistical people don’t surrender.
γιατί οι εγωιστές δεν παραδίνονται.
Then He puts some sort of hurdles
Τότε βάζει κάποια εμπόδια
or some sort of miracles or some tricks,
ή κάποια θαύματα και κάποια κόλπα,
by which then a disciple surrenders himself to the Guru.
με τα οποία ένας μαθητής παραδίδεται στον Γκουρού.
Otherwise he’s not surrendered,
Αλλιώς δεν παραδίδεται,
he finds it difficult to surrender,
δυσκολεύεται να παραδωθεί
and the force that acts to make him surrender to the Guru
και η δύναμη που δρα για να τον κάνει να παραδωθεί
is also that of Hanumana.
είναι του Σρι Χανουμάνα.
So not that He is only surrendered,
Έτσι, δεν παραδίδεται μόνο ο ίδιος,
but He makes others also to be surrendered.
αλλά κάνει και τους άλλους να παραδίδονται.
Because only the – because of ego you cannot surrender,
Γιατί μόνο το εγώ σας αποτρέπει από το να παραδίδεστε
so He’s the one who fights your ego,
και Εκείνος είναι που πολεμάει το εγώ,
and He puts it down and makes you surrender.
το καταστέλλει και σας κάνει να παραδωθείτε.
So in His own expression,
Έτσι, μέσα από τη δική Του έκφραση,
I would say that what He has shown that
θα έλεγα ότι αυτό που έδειξε είναι ότι
there’s a very beautiful area of right side.
υπάρχει μα πολύ όμορφη πλευρά της δεξιάς πλευράς.
If it is to be perfectly enjoyed
Αν είναι να την απολαύσετε ολοκληρωτικά,
then you should be completely surrendered to your Guru,
πρέπει να είστε τελείως παραδωμένοι στον Γκουρού σας,
as if you are the servant of that Guru.
σαν να είστε ο υπηρέτης του.
Whatever you have to do for that Guru,
Ό,τι έχετε να κάνετε για αυτό τον Γκουρού,
you have to do it.
πρέπει να το κάνετε.
Of course, you must know that your Guru
Φυσικά, πρέπει να ξέρετε ότι ο Γκουρού σας,
has to give you realization, minimum,
το ελάχιστο που πρέπει να σας δώσει είναι Αυτογνωσία,
otherwise that’s not a guru.
αλλιώς, δεν είναι Γκουρού.
But anybody who has given you the realization,
Αλλά σε όποιον σας έχει δώσει Αυτογνωσία,
you have to be so surrendered
πρέπει να παραδίδεστε,
that you should be just like a servant,
να είστε σαν υπηρέτης
not to feel shy about it.
και να μην ντρέπεστε γι' αυτό.
Like I would now sometimes,
Όπως Εγώ κάποιες φορές,
you know, I am going by, say,
ξέρετε όταν ταξιδεύω
I’m going by aeroplane,
με αεροπλάνο,
and sometimes I cannot wear My shoes
κάποιες φορές δεν μπορώ να φορέσω τα παπούτσια Μου
because they’re so swollen up.
γιατί έχουν πρηστεί τα Πόδια Μου.
So normally I would take the shoes in My hands
Έτσι, κανονικά θα έπαιρνα τα παπούτσια Μου στα χέρια
and walk about.
και θα περπατούσα.
But I have seen Sahaja yogis,
Αλλά έχω δει Σαχάτζα Γιόγκις,
they pick up My shoes also and walk with it,
να παίρνουν τα παπούτσια Μου και να τα κουβαλάνε
and they don’t feel shy about it.
χωρίς να ντρέπονται καθόλου γι' αυτό.
They just feel so proud that they are carrying My shoes.
Απλά νιώθουν τόσο περήφανοι που κουβαλούν τα παπούτσια Μου.
So there is not
Έτσι δεν υπάρχει,
– one should feel proud that you are doing all these things,
πρέπει να αισθάνεστε υπερήφανοι που κάνετε όλα αυτά τα πράγματα,
that you have a chance to do all these things for your Guru,
που έχετε την ευκαιρία να κάνετε όλα αυτά για τον Γκουρού σας
and that you are surrendering to that Guru;
και που παραδίδεστε στον Γκουρού.
you are absolutely only bothered
Σας νοιάζει μόνο
as to how you can serve the Guru,
πώς μπορείτε να υπηρετήσετε τον Γκουρού,
how you can please the Guru,
πώς μπορείτε να Τον ευχαριστήσετε
and how you could be closer to that Guru.
και να είστε πιο κοντά Του.
It doesn’t mean physical closeness
Δεν σημαίνει σωματική εγγύτητα,
but a kind of a rapport, a kind of an understanding.
αλλά ένα είδος σχέσης, ένα είδος κατανόησης.
Even those who are away from Me can feel Me in their heart.
Ακόμα και αυτοί που είναι μακρυά Μου, Με νιώθουν στην καρδιά τους.
And this is what it is, that
Και αυτό πρέπει να πάρουμε,
we have to get this power from Shri Hanumana.
αυτή τη δύναμη από τον Σρι Χανουμάνα.
Now, He’s the one who protects also all the deities.
Εκείνος είναι που προστατεύει επίσης όλες τις θεότητες.
He protects. Now, there’s a difference
Προστατεύει. Υπάρχει διαφορά
between Shri Ganesha and Him.
ανάμεσα στον Σρι Γκανέσα και στον Χανουμάνα.
The Shri Ganesha gives energy shakti,
Ο Σρι Γκανέσα δίνει ενέργεια, Σάκτι,
but the one who protects is Shri Hanumana.
αλλά ο Σρι Χανουμάνα προστατεύει.
So you’ll find that when Shri Krishna
Γι' αυτό θα δείτε ότι όταν ο Σρι Κρίσνα
was the chariot of Arjuna,
ήταν στο άρμα του Αρτζούνα,
then on top of the chariot was sitting Hanumana,
στην κορυφή του άρματος καθόταν ο Χανουμάνα,
not Shri Ganesh.
όχι ο Σρι Γκανέσα.
Hanumana was sitting there looking after Him.
Ο Χανουμάνα καθόταν εκεί προσέχοντάς Τον.
Also in a way that Shri Rama Himself becomes Shri Vishnu,
Κατά κάποιο τρόπο, ο Σρι Ράμα γίνεται Σρι Βίσνου
so He has to look after Him.
και έτσι πρέπει να Τον προσέχει.
He is an angel, as you know:
Είναι άγγελος, όπως ξέρετε,
according to Christian, we should say according to Bible,
σύνφωνα με το Χριστιανισμό ή τη Βίβλο καλύτερα,
that He is the angel called Gabriel.
Εκείνος είναι ο Αρχάγγελος Γαβριήλ.
Now Gabriel is the one who brought the message,
Ο Γαβριήλ είναι αυτός που έφερε το μήνυμα,
because He’s always a messenger, to Maria,
γιατί είναι πάντα ο αγγελιαφόρος, στη Μαρία
and it’s surprisingly the words He used were
και προκαλεί έκπληξη ότι οι λέξεις που χρησιμοποίησε ήταν:
“Immaculata Salve” – that’s My name.
«Ιμακουλάτα Σάλβε» και αυτό είναι το όνομά Μου.
My first name is Nirmala,
Το μικρό Μου όνομα είναι Νίρμαλα,
means “Immaculata” and surname is Salve.
δηλαδή Ιμακουλάτα (άσπηλη) και το επίθετο είναι Σάλβε.
He said those words to Her.
Της είπε αυτές τις λέξεις.
And today also I was surprised
Και σήμερα εξεπλάγειν
when it came to giving Me a present,
όταν Μου έφεραν ένα δώρο,
they found a tea-set and dinner-set
βρήκαν ένα σετ τσαγιού και δείπνου
which is called as “Maria.”
που λέγεται «Μαρία».
So Maria has to do quite a lot with Hanumana all Her life.
Η Μαρία σχετίζεται πολύ με τον Χανουμάνα σε όλη Της τη ζωή.
That means Maria is the Mahalakshmi.
Αυτό σημαίνει ότι η Μαρία είναι η Μαχαλάξμι.
Mahalakshmi being the Sita, Sita then Radha,
Η Μαχαλάξμι είναι η Σίτα και μετά η Ράντα
Hanumana has to be there to serve Her.
και ο Χανουμάνα πρέπει να είναι εκεί για να Την υπηρετεί.
And that is why, you see, sometimes
Και γι' αυτό, βλέπετε, μερικές φορές
people say, “Mother, how did You know?
ο κόσμος ρωτάει: «Μητέρα, πώς το ήξερες;
Mother, how did You come to know?
Μητέρα, πώς και το έμαθες;
Mother, how did You send a message?
Μητέρα, πώς έστειλες το μήνυμα;
Mother, how did You work it out?” Can you imagine?
Μητέρα, πώς το έλυσες;» Το φαντάζεστε;
This is Shri Hanumana’s headache, He does it.
Αυτός είναι πονοκέφαλος του Χανουμάνα, Αυτός το κάνει.
Anything passes through My mind,
Ότι περνάει από το μυαλό Μου,
He just takes it up and it’s done.
το αναλαμβάνει και το διεκπεραιώνει.
Because as I told you that His whole organization
Γιατί όπως σας είπα όλη Του η οργάνωση
is so well planned;
είναι τόσο καλά σχεδιασμένη,
all these messages, from where do they get them?
όλα τα μηνύματα, από πού τα παίρνουν;
Many people say, “Mother, I just prayed to You.”
Πολλοί άνθρωποι λένε: «Μητέρα, απλά προσεύχομαι σε Σένα».
There was a gentleman
Υπήρχε ένας κύριος
whose mother was very sick
του οποίου η μητέρα ήταν πολύ άρρωστη
and he went to see her,
και πήγε να τη δει
and she was just going to die with cancer.
και εκείνη θα πέθαινε από καρκίνο.
So he said, “I didn’t know what to do,
Εκείνος είπε: «Δεν ήξερα τι να κάνω,
so I just prayed to You,
και έτσι προσευχήθηκα σε Σένα:
"Mother, please save my mother.”
«Μητέρα, σε παρακαλώ σώσε τη μητέρα μου».
Now the sincerity of that person,
Την ειλικρίνεια αυτού του ανθρώπου,
the depth of that person as a Sahaja yogi Hanumana knows.
το βάθος του ως Σαχάτζα Γιόγκι, ο Χανουμάνα το γνωρίζει.
He knows what is the weight of this person is.
Γνωρίζει πόσο αξίζει αυτός ο άνθρωπος.
And immediately, you’ll be surprised,
Και αμέσως, θα εκπλαγείτε,
within three days the woman who was going to die survived,
μέσα σε τρεις μέρες η γυναίκα που θα πέθαινε επέζησε
she got all right.
και έγινε καλά.
He brought her to Bombay and the doctor said,
Την έφερε στην Βομβάη και ο γιατρός είπε:
“She has no cancer.”
«Δεν έχει καρκίνο».
Many things which you call miracles
Πολλά από αυτά που αποκαλείτε θαύματα,
are done by Shri Hanuman.
γίνονται από τον Σρι Χανουμάνα.
He’s the one who is the doer of miracles.
Αυτός είναι ο υλοποιός των θαυμάτων.
He does miracles also to show how stupid you are,
Κάνει θαύματα επίσης για να αποδεξει το πόσο ανόητοι είστε,
how foolish you are,
πόσο χαζοί είστε,
because He is on the right side,
γιατί βρίσκεται στη δεξιά πλευρά,
see He goes to the ego side.
βλεπετε, πηγαίνει στην πλευρά του εγώ.
Now with the ego a human being
Με το εγώ ο άνθρωπος
is always becomes stupid – that’s, I mean, inevitable.
πάντα γίνεται ανόητος, είναι αναπόφευκτο.
With ego they become so stupid, “Oh, what’s wrong?”
Με το εγώ γίνεται ανόητος, λέει: «Τι πειράζει;»
And that’s why you will find
Και για αυτό μπορείτε να δείτε
many people doing such stupid things,
πολλούς ανθρώπους που κάνουν ανόητα πράγματα,
we can’t understand why they do it.
δεν μπορούμε να καταλάβουμε γιατί τα κάνουν.
They say, “What’s wrong?”
Λένε: «Τι πειράζει;»
What’s wrong is that Hanumana doesn’t like it is the point,
Το πρόβλημα είναι ότι στον Χανουμάνα δεν αρέσουν αυτά
and then it recoils.
και αντιδρά.
When they act stupidly it recoils
Όταν συμπεριφέρονται χαζά, αντιδρά
and then they know that we have done such a big mistake,
και έτσι ξέρουν ότι έχουν κάνει ένα τόσο μεγάλο λάθος
or it was all stupid.
ή ότι ήταν όλο τόσο χαζό.
But sometimes it could be extremely, extremely
Αλλά, μερικές φορές μπορεί να είναι υπερβολικά, υπερβολικά
difficult to retrace back;
δύσκολο να επανέλθει μια κατάσταση,
like the diseases, as I call it the yuppies disease,
όπως στις ασθένειες, την ασθένεια των γιάπις όπως την αποκαλώ,
which is now impossible
που καθιστάται αδύνατη,
because Hanumana has taken away
γιατί ο Χανουμάνα έχει αφαιρέσει
the electromagnetic force
την ηλεκτρομαγνητική δύναμη
from these people and it doesn’t work,
από αυτούς τους ανθρώπους και δεν δουλεύει,
it doesn’t relate to your conscious mind.
δεν σχετίζεται με το συνειδητό μυαλό τους.
So your conscious mind cannot act, it just goes off.
Έτσι το μυαλό τους δεν μπορεί να λειτουργήσει, απλά σταματάει.
Only these people, if they worship Hanumana
Αυτοί οι άνθρωποι, μόνο αν λατρέψουν τον Χανουμάνα
with the same devotion, then maybe they might be saved.
με την ίδια αφοσίωση, μπορεί να σωθούν.
But it’s not a easy thing to convince these stupid yuppies,
Αλλά δεν είναι τόσο εύκολο να πείσεις αυτούς του ανόητους γιάπις
you see, about anything.
για τίποτα.
They say, “We don’t believe. So what?”
Λένε: «Δεν πιστεύουμε. Και τι έγινε;»
So what, you die – what else?
Και τι έγινε; Πεθαίνετε, τι άλλο να γίνει;
That’s the only limit, that’s the only life left for you,
Αυτό είναι το μόνο όριο, αυτή είναι η μόνη ζωή που σας έμεινε
and you do that.
και αυτό κάνετε.
There are so many aspects of Hanumana
Υπάρχουν τόσες πολλές όψεις του Χανουμάνα
which I could have told you;
που θα μπορούσα να σας αναφέρω,
but for example, for His body,
όπως για παράδειγμα, το σώμα Του
you see, like Shiva is covered with the gheru.
βλέπετε, όπως του Σίβα, είναι καλυμμένο από γκέρου.
What you call gheru is a,
Αυτό που λέμε γκέρου είναι
that’s a kind of a, you know that gheru is,
είναι ένα είδος, ξέρετε τι είναι το γκέρου,
it’s a red-colored stone which is very, very, it is very hot.
είναι μια κόκκινη πέτρα που είναι πάρα πολύ ζεστή.
And supposing with the cold
Και με το κρύο
sometimes you develop those rashes,
μερικές φορές βγάζετε αυτά τα εξανθήματα,
so if you put gheru those rashes are corrected.
έτσι αν βάλετε το γκέρου πάνω στα εξανθήματα βελτιώνονται.
Or you get, due to badha sometimes,
Ή παθαίνετε εξαιτίας της αρνητικότητας μερικές φορές,
some sort of skin-diseases which are cured with gheru;
μερικές δερματολογικές παθήσεις που θεραπεύονται με το γκέρου
because it is the one which is very hot,
γιατί είναι πολύ ζεστό
and it soothes you down.
και σας ανακουφίζει.
On the contrary Shri Ganesha
Αντιθέτως ο Σρι Γκανέσα
is covered with lead oxide,
είναι καλυμμένος με οξείδιο του μολύβδου,
with the red lead oxide which is,
με κόκκινο οξείδιο του μολύβδου
which is extremely cold.
που είναι υπερβολικά κρύο.
Lead oxide is a very cold thing.
Το οξείδιο του μολύβδου είναι πολύ κρύο.
If you touch lead, you see, it’s a very cold thing.
Αν το αγγίξετε, καταλαβαίνετε ότι είναι πολύ κρύο.
So that lead oxide is used to cover all His body,
Έτσι το οξείδιο το μολύβδου καλύπτει όλο Του το σώμα,
is there to balance the heat that He has,
για να εξισορροπήσει τη ζέστη που έχει Εκείνος
or the effects of heat He has.
ή τα αποτελέσματα που έχει από τη ζέστη.
So we call this in Sanskrit language is called as sindhura,
Στα Σανσκριτικά λέγεται Σιντούρα.
and also in Marathi or Hindi called shindhura.
και στα Μαράτι ή τα Χίντι λέγεται επίσης Σιντούρα.
So they must find always this is the color of that thing;
Αυτό είναι το χρώμα του,
so luckily I got this sari in Vienna,
ευτυχώς αγόρασα αυτό το σάρι στη Βιέννη
and I have it very nice for this occasion.
και το έχω γι' αυτή την περίσταση.
So He’s always covered with that color,
Έτσι είναι πάντα καλυμμένος με αυτό το χρώμα,
what you call this sindhur color.
που μπορείτε να το πείτε σιντούρ.
And lead oxide, though they say it causes cancer,
Και το οξείδιο του μολύβδου, παρόλο που λένε ότι προκαλεί καρκίνο,
people say that lead oxide can cause you cancer;
λένε ότι το οξείδιο του μολύβδου προκαλεί καρκίνο,
but it is the lead oxide which is very cold,
αλλά αυτό είναι κρύο
it can cool you down so much
και μπορεί να σας δροσίσει τόσο πολύ
that you can go to the left side.
που να πάτε στην αριστερή πλευρά.
And cancer is a psychosomatic disease,
Και ο καρκίνος είναι μια ψυχοσωματική ασθένεια
and that might be the reason it might cause,
και μάλλον αυτός είναι ο λόγος που μπορεί να το προκαλέσει,
in a very far-fetched way we can say,
αν και είναι παρατραβηγμένο να λέμε
can cause cancer to you.
ότι μπορεί να σας προκαλέσει καρκίνο.
Because if it is too cold and all that
Γιατί αν είναι τόσο κρύο,
and then you go to the left side,
τότε πηγαίνετε στην αριστερή πλευρά
and the left side you can catch the viruses,
και η αριστερή πλευρά μπορεί να προσβληθεί από ιούς,
by which you can get into troubles.
από τους οποίους μπορεί να έχετε προβλήματα.
So, but the same lead oxide is all right for people
Αλλά το ίδιο οξείδιο του μολύβδου είναι καλό για ανθρώπους
who are very right-sided.
που είναι πολύ τις δεξιάς πλευράς.
For them if it is put on their Agnya it cools them down,
Αν αυτοί το βάλουν πάνω στο Αγκνιά τους δροσίζονται,
they are cooled down.
τους δροσίζει.
And it’s very good for them to put on their Agnya,
Και είναι πολύ καλό γι αυτούς να το βάζουν στο Αγκνιά τους,
so that they are cooled down.
για να δροσιστούν.
Their anger goes down, their temper goes down,
Ο θυμός τους εξαλείφεται, τα νεύρα τους ηρεμούν
and it’s a very good thing.
και είναι ένα πάρα πολύ καλό πράγμα.
So He’s the one who cures our anger,
Αυτός λοιπόν είναι εκείνος που θεραπεύει τον θυμό,
He’s the one who cures our hastiness,
είναι αυτός που θεραπεύει τη βιασύνη,
our speediness,
την ταχύτητά μας,
our aggressiveness.
την επιθετικότητά μας.
He’s the one who does it.
Αυτός είναι που το κάνει.
Now, He played a trick on Hitler. How?
Αυτός ξεγέλασε τον Χίτλερ. Πώς;
Hitler was using Shri Ganesha as a symbol,
Ο Χίτλερ χρησιομοποίησε τον Σρι Γκανέσα ως σύμβολο,
so this swastika was made in a clockwise manner.
έτσι η σβάστιγκα είχε τη φορά των δεικτών του ρολογιού.
Then Hanumana played a trick on him.
Τότε ο Χανουμάνα τον ξεγέλασε.
What He did, He made the
Τι έκανε; Αυτός αντέστρεψε
stencil which they were using for making the,
το σχέδιο του χρησιμοποιούσαν για να κάνουν
what you call the, making the swastika.
τη σβάστιγκα.
He put it, somehow or other, lot of – I mean,
Το έβαλε κάπως και δηλαδή
He made it in such a way that they said,
τα έφερε έτσι που είπαν:
“We should use the other side.”
«Πρέπει να έχει την αντίθετη φορά».
As soon as they used the other side – it’s Hanumana’s trick;
Από τη στιγμή που το χρησιμοποίησαν με την αντίθετη φορά, ένα κόλπο
I suggested to Him, but I mean, He played the trick
που πρότεινα στον Χανουμάνα, όμως Εκείνος έκανε το κόλπο,
– they started using Ganesha from the other side.
άρχισαν να χρησιμοποιούν τον Γκανέσα από την άλλη πλευρά.
The same Ganesha about whom
Τον ίδιο Γκανέσα για τον οποίο
Shri Hanumana was worried how will He,
ο Σρι Χανουμάνα ανησυχούσε για το
how can He surpass Shri Ganesha,
πώς θα ξεπερνούσε τον Σρι Γκανέσα,
because He is the eldest, and how can you go beyond Him?
γιατί ήταν μεγαλύτερός του και πώς θα τον ξεπερνούσε;
And He is the deity, but Hanumana is an angel.
Αυτός είναι η θεότητα, αλλά ο Χανουμάνα είναι ένας άγγελος.
So as soon as the trick was played,
Όταν έγινε το κόλπο
then both of them put together stopped Hitler from winning.
και οι δυο έβαλαν ένα τέρμα στη νίκη του Χίτλερ.
This is how the trick was played.
Έτσι έγινε αυτό το κόλπο,
So all these little, little tricks, you see, are there.
όλα αυτά τα μικρά μικρά κόλπα που βλέπετε να υπάρχουν.
Once I remember I had My Puja in Germany;
Μια φορά θυμάμαι Μου έκαναν Πούτζα στη Γερμανία
and Germany is the place where these tricks are played
και η Γερμανία είναι το μέρος που γίνονται αυτά τα κόλπα
very much by Hanumana,
από τον Χανουμάνα,
because I have told you that they are the ones
γιατί σας είπα ότι είναι αυτοί που
who require Him the most.
που Τον χρειάζονται περισσότερο.
So there was in Germany, there was a puja,
Λοιπόν, ήταν στη Γερμανία μια Πούτζα
and in the puja by mistake they put it the other way round
που κατά τη διάρκεια της, έβαλαν τα πράγματα με λάθος σειρά,
– by mistake.
κατά λάθος.
I didn’t see. I, normally I always watch very carefully,
Δεν το κατάλαβα. Εγώ, συνήθως, παρακολουθώ τα πάντα πολύ προσεκτικά,
but I don’t know why, that day I didn’t see it:
αλλά δεν ξέρω γιατί, εκείνη την ημέρα δεν το είδα,
it must be also Hanumana’s trick.
πρέπει να ήταν ένα αστείο του Χανουμάνα.
And when I saw, I said,
Και όταν το κατάλαβα είπα,
“Oh God, where is it going to now hurt?
«Ώχ Θεέ μου! Τι θα συμβεί τώρα;
Where is it going to work out?
Πού θα συμβεί;
Which country it is going to hit?”
Σε ποια χώρα θα συμβεί το κακό;»
It did not hit Germany, it hit England.
Δεν έγινε κάτι στην Γερμανία, αλλά στην Αγγλία.
Because England, I have worked so hard there
Διότι στην Αγγλία, είχα δουλέψει τόσο σκληρά
and they have been so negligent about Sahaja Yoga,
και ήταν τόσο απρόσεκτοι με τη Σαχάτζα Γιόγκα,
so lethargic about it, that it just went and hit there.
τόσο ληθαργικοί γι' αυτήν, που πήγε εκεί και χτύπησε.
So He is the one who goes like a torrential rain,
Αυτός είναι που πηγαίνει σαν χειμμαρώδης βροχή
or can go like a speedy, very speedy
ή μπορεί να πάει σαν μια δυνατή, πολύ δυνατή
tempest and destroy things.
θύελλα και να καταστρέψει πράγματα.
So He works out all these things
Αυτός λοιπόν χειρίζεται όλα αυτά τα πράγματα
through His electromagnetic forces.
μέσα από τις ηλεκτρομαγνητικές δυνάμεις.
So all the matter, all the matter
Έτσι όλα, τα πάντα,
is under His control.
είναι υπό τον έλεγχό του.
All the matter is under His control,
Τα πάνα είναι υπο τον έλεγχό Του
and He’s the one who creates rain for you,
και είναι Αυτός που δημιουργεί τη βροχή για εσάς,
who creates sun for you,
Αυτός δημιουργεί τον ήλιο για σας,
He creates breeze for you.
Αυτός δημιουργεί τον άνεμο για σας.
He’s the one who does all these things
Αυτός είναι που κάνει όλα αυτά τα πράγματα
just to have a proper puja,
για να έχουμε μια σωστή Πούτζα,
to have a proper meeting,
για να έχουμε μια σωστή συνάντηση
everything He works out so beautifully.
και όλα τα κάνει τόσο ωραία.
And nobody even knows that it is Shri Hanumana
Και κανείς δεν ξέρει ότι είναι ο Σρι Χανουμάνα
who has done it,
που τα κάνει όλα
and we should thank Shri Hanumana all the time.
και πρέπει να Τον ευχαριστούμε κάθε φορά.
For the today’s thing, I mean, there are
Για σήμερα, υπάρχουν τόσα πολλά,
– I, if I have to talk about Him I’ll take hours together.
αν πρέπει να μιλήσω γι'Αυτόν θα Μου έπαιρνε ώρες.
But only thing I have to say that it’s a,
Αλλά μπορώ να πω ένα πράγμα, ότι είναι
such a blessing, I feel, that we have this in this palace,
πολύ ευλογημένο, το νιώθω, που κάνουμε σε αυτό το παλάτι
Shri Hanumana’s Puja.
την Πούτζα του Σρι Χανουμάνα.
Because He was always a very majestic deity or a angel,
Γιατί πάντα ήταν μια μεγαλοπρεπής θεότητα ή ένας άγγελος
and that in a place where it is so majestic
και όλα αυτά σε ένα τόσο μεγαλοπρεπές μέρος
and beautifully done, everything is there,
και τα πάντα εδώ είναι όμορφα φτιαγμένα
and He would like that.
και θα Του άρεσε.
He is not a sanyasi type of a person,
Δεν είναι Σανιάσι,
He’s not an ascetic.
δεν είναι ασκητικός.
Normally right-sided people are ascetic,
Κανονικά οι άνθρωποι της δεξιάς πλευράς είναι ασκητικοί,
they become..., they’ll make right-sided people,
δημιουργούν ανθρώπους της δεξιάς πλευράς,
they’ll only have everything simple.
θέλουν να έχουν τα πάντα απλά.
They would like to shave off their nose also if possible,
Θα ήθελαν να κόψουν ακόμα και τη μύτη τους αν ήταν δυνατόν
on the faces!
και να την βγάλουν από το πρόσωπό τους!
So you see, the other way round, Hanumana is not doing.
Έστι βλέπετε, αντίθετα ο Χανουμάνα δεν το κάνει.
Hanumana likes beauty, He likes decorativeness,
Στον Χανουμάνα αρέσει η ομορφιά, Του αρέσει η διακόσμηση
and He makes people non-ascetic,
και κάνει τους ανθρώπους να μην είναι ασκητές,
so Hanumana gives you this kind of a thing.
ο Χανουμάνα δίνει τέτοιου είδους πράγματα.
But many people who are worshippers of Hanumana
Αλλά πολλοί άθρωποι που είναι λάτρεις του Χανουμάνα,
always say that those ladies should never go
λένε πάντα ότι οι κυρίες δεν πρέπει να
and take the darshan of Hanuman,
βλέπουν τη μορφή του Χανουμάνα,
because Hanumana is a brahmachari
διότι ο Χανουμάνα είναι ένας Μπραχματσάρι,
– is the one who is, who doesn’t want women to see him
είναι ένας από αυτούς που δεν θέλει να τον βλέπουν οι γυναίκες,
because he doesn’t wear full clothes
διότι δεν είναι πλήρως ντυμένος
– and He has very little clothes on Himself,
και φορά λίγα ρούχα
so He doesn’t want women to see Him.
και έτσι δεν θέλει να τον βλέπουν οι γυναίκες.
But if women think He is just a child,
Αλλά αν οι γυναίκες σκέφτονται πως είναι απλώς ένα παιδί,
then it’s just the same.
τότε είναι το ίδιο.
But this idea I think the people don’t have,
Αλλά οι άνθρωποι δεν νομίζω ότι σκέφτονται
that He’s a child.
ότι είναι ένα παιδί.
What is for a child how many clothes he wear
Πόσο μας απασχολεί το πόσα ρούχα φοράει
or doesn’t wear?
ή δεν φοράει ένα παιδί;
And then He’s a monkey,
Και έπειτα είναι ένας πίθηκος
and the monkeys are not supposed to wear clothes.
και οι πίθηκοι δεν είναι υποχρεωμένοι να φορούν ρούχα.
So whatever He wears is quite a lot,
Έτσι ό,τι φοράει είναι αρκετό
and it doesn’t give you even the feeling at all that
και δεν δίνει καθόλου την αίσθηση ότι
He’s in any way nude or anything,
είναι γυμνός,
but you just see such a sweet form of Him,
αλλά βλέπετε μια γλυκιά μορφή Του,
such a sweet form.
τόσο γλυκιά.
I wish sometimes you’d get His photograph also,
Εύχομαι να βγάζετε μερικές φορές και τη δική Του φωτογραφία,
as you have got the photographs of Shri Ganesha.
όπως έχετε και τις φωτογραφίες του Σρι Γκανέσα.
Then you’ll really fall in love with Him,
Τότε θα Τον ερωτευτείτε πραγματικά,
He’s such a sweet thing.
είναι τόσο γλυκός.
And though He is so huge and so big
Και παρόλο που είναι τόσο μεγάλος και τεράστιος
and though He has nails,
και έχει νύχια,
but when He caresses My feet He pulls back His nails.
όταν χαϊδεύει τα πόδια Μου, βάζει μέσα τα νύχια Του.
He is so gentle, extremely gentle,
Είναι τόσο ευγενικός, υπερβολικά ευγενικός
and very beautifully He caresses My feet.
και χαϊδεύει πολύ όμορφα τα πόδια Μου.
And I have seen Him the way He handles everything,
Και Τον έχω δει πώς χειρίζεται το καθετί,
it’s extremely gentle ways.
με πολύ ευγενικό τρόπο.
So that’s what I feel,
Έτσι, αυτό αισθάνομαι,
that now Germans are becoming very gentle
ότι τώρα οι Γερμανοί γίνονται πολύ προσεκτικοί
in handling things, in handling people.
στο χειρισμό των πραγμάτων, των ανθρώπων.
This change is coming, and I think
Αυτή η αλλαγή συμβαίνει και πιστεύω ότι
is the blessing of Hanumana on them.
είναι από τις ευλογίες του Χανουμάνα σε αυτούς.
So may God bless you.
Είθε ο Θεός να σας ευλογεί.
Now, so today we need not do Ganesh Puja,
Τώρα, σήμερα δεν χρειάζεται να κάνουμε Γκανέσα Πούτζα,
though a … once you can wash My feet with some song;
αλλά να πλύνετε μια φορά τα πόδια Μου με κάποιο τραγούδι,
because always before every puja
γιατί πάντα πριν από κάθε Πούτζα πρέπει να γίνεται
one has to do Ganesha Puja, but need not be that elaborate.
η Γκανέσα Πούτζα, αλλά δεν χρειάζεται να είναι τόσο περίπλοκη.
Just – where is Barbara?
Απλά- πού είναι η Μπάρμπαρα;
Ask her to get some hot water bottle,
Ζητήστε της να φέρει ένα μπουκάλι ζεστό νερό,
because Ganesha is cooling Me,
γιατί ο Γκανέσα Με δροσίζει
the – and Hanumana is cooling Me down completely.
και ο Χανουμάνα Με δροσίζει τελείως.
It’s Hanumana, you see,
Είναι ο Χανουμάνα, βλέπετε που
is cooling Me down completely here from the back,
Με δροσίζει από εδώ πίσω
and just now see how cool it’s becoming, the whole place,
και τώρα βλέπετε πόσο δροσερό γίνεται όλο το μέρος
talking about Him.
μιλώντας γι' Αυτόν.
This is the present from Russia
Αυτό είναι το δώρο από τη Ρωσία
and here, see now, the color of Hanumana
και εδώ, βλέπετε τώρα, το χρώμα του Χανουμάνα
is exactly like My sari.
είανι ακριβώς όπως το σάρι Μου.
And this is Hanumana, the Gabriel, just imagine:
Και αυτός είναι ο Χανουμένα, ο Γαβριήλ, απλά φανταστείτε:
this is a Russian folk story,
είναι μια παραδοσιακή ρώσικη ιστορία,
so Russians knew that He used to wear clothes of this color
άρα οι Ρώσοι γνώριζαν ότι συνηθίζει να φοράει ρούχα με τέτοιο χρώμα
– just imagine.
απλά φανταστείτε το.
And He’s sitting on a horse,
Και κάθεται πάνω σε ένα άλογο,
and also it is said that it is Gabriel
και λέγεται ότι ο Γαβριήλ
who told Mohammed Sahib about the seven...
που είπε στον Μωχάμετ Σαχίμπ για τους εφτά…
He gave a horse to Mohammed Sahib
Έδωσε ένα άλογο στο Μωχάμετ Σαχίμπ
to see to seven Heavens, you see, He gave.
για να ανέβει στους εφτά ουρανούς.
Yes, to see God Almighty on His greatness,
Ναι, για να δει τη χάρη του Κυρίου σε όλο Της το μεγαλείο,
that is the seven chakras,
που είναι τα εφτά τσάκρας,
so Hanumana gave Him.
αυτά Του έδωσε ο Χανουμάνα.
It’s correct.
Αυτό είναι σωστό.
Because Mohammed Sahib was on the left-hand side,
Επειδή ο Μωχάμετ Σαχίμπ ήταν στην αριστερή πλευρά,
He had a Chandra Ma; so He gave Him.
είχε μια Τσάντρα Μα και Του την έδωσε.
So this is a beautiful piece.
Αυτό είναι ένα πολύ ωραίο κομμάτι.
You should keep it there...
Πρέπει να το κρατήσετε εκεί…
But it’s made in Germany, made in Germany.
Αλλά έχει φτιαχτεί στη Γερμανία.